여러분. 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
들어오기 전에 약간 맛있는, 해바라기 씨가 초콜릿에 이렇게 쌓여 있는 거 여러분들은 아나요? 나는 어렸을 때 그게 되게 인기가 많은 과자였거든요.
오랜만에 그것을 먹고 왔는데 기분이 매우 좋아졌어요. 굉장히 단순한 시스템을 갖고 있는 몸인 것 같아. 맛있는 걸 넣어 준다? 와! 신난다. 기분이 좋아졌어. 약간 이런 스타일이거든요.
딱 넣고 반응이 바로 왔어. 신난다, 이런 반응이. 아무튼 여러분들 오늘도 신나게 시작을 해 볼 거고요, 그런 의미에서 쌀떡이 친구를 만나 보고 오도록 할까요?
오늘도 같이 있어요, 그렇죠? ‘경우의 수 구할 때 겹치는 경우 빼기!’ 이렇게 똑똑하게 말을 하고 있어. 저 안경 낀 친구가 확실히 좀 더 똘똘이긴 한 가봐. 그렇죠?
말을 저 친구가 계속하고 있고 옆의 친구는 그냥 주변에서 박수 치고 있는 스타일. 알죠? 리액션 담당인 스타일인 것 같아요. 그렇죠?
방금 전에 옷 갈아입으러 갔다가 오는데 쌀떡이를 보고 만두, 왜지? 왜 만두라고 생각하셨을까? 이렇게 당당하게 외치기는 했지만 그럴 수도 있을 것 같아요.
나름 포크를 이렇게 꽂아 봤지만, 그렇죠, 만두도 포크 꽂아서 먹을 수 있으니까. 찐빵, 그럴 수도 있으니까 어쨌든. 오늘의 노래는요, 이 노래예요.
말랑말랑해지는 노래는 아니고 이 노래는 들으면 약간 둠칫둠칫 하게 되는 그런 스타일의 노래죠. 그렇죠? 여러분들 어렸을 때 나오지 않았을까?
나는 얼마 전 과거 같은데 그게 꽤 오래전 과거일 거예요, 아마. 2NE1이라는 가수가 한창 아이돌이던 시절에 나왔던 노래 중의 하나인데 제목 최고죠.
내가 제일 잘 나가. 완전 그런 가사예요, 다. 아무나 잡고 물어봐. 누가 제일 잘 나가? 내가 제일 잘 나가. ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ 어떤 비교도 난 거부해 이건 겸손한 얘기 가치를 논하자면 나는 Billion dollar baby 뭘 좀 아는 사람들은 다 알아서 알아봐 아무나 잡고 물어봐 누가 제일 잘 나가? 내가 제일 잘 나가 2NE1 ￣내가 제일 잘 나가￣
세상에 여러분 자신감 뿜뿜 해야 될 때 이 노래 들으면 약간 둠칫둠칫도 하게 되고 가사도 끝내줍니다. 최고입니다, 여러분들. 그러니까 좀 약간 이런 마인드도 필요한 것 같아.
사실은 수학 공부 관련해서 학생들한테 질문을 하면 ‘저 수학 진짜 잘하는데요.’ 이렇게 말하는 친구들이 정말 별로 없어요.
근데 ‘나 수학 잘하는데.’라고 말은 안 할지언정 마음속으로는 ‘나 좀 하지, 내가 수학 좀 하지. 내가 조금만 공부하면 너희 다 내가 이기지.’
이런 자신감들을 갖고 있는 친구들일수록 공부한 것이 쫙쫙쫙 빨리 흡수가 되기도 하고 그게 쫙쫙쫙 시험에 반영이 되기도 해요.
사실 내가 공부한 것들이 완전히 내 것이 되고 자신감 쌓여서 그 믿음하에 여러분의 시험 성적까지 나아가는 데까지는 꽤 오랜 시간이 걸리는 거잖아요. 그렇죠?
그걸 조금이라도 단축하는 방법은 ‘내가 제일 잘 나가.’입니다. 알았죠? 그런 마음에 플러스, 확실히 더 중요한 건? 그렇죠, 노력이죠.
오늘도 중요한 내용 달려 볼 거고요. 조건부 확률 파트에서 많이들 힘들어하는데요, 나도 기억해. 나도 조건부를 봤을 때 ‘이게 뭐야?’ 그리고 조건부를 보고 난 다음엔 부작용이 있어요.
‘~했을 때’라는 말을 보면 무조건 이 문제는 조건부로 풀어야 되나 봐, 이런 생각들을 되게 많이 했는데요. 너무 그렇게 접근을 하지는 마세요. 그럼 복잡해져.
이건 조건부를 걸어요. ‘~했을 때’라는 말이 붙긴 붙지만 여러분, 주사위를 던졌을 때 1의 눈이 나올 확률, 이게 조건부야? 아니야.
그러니까 너무 그런 말들에 ‘이건 무조건 조건부인가 봐. ~했을 때, 이러면 조건부인가 봐.’ 이렇게 생각하지는 마시고요.
얘의 의미만 잘 파악해 주시면 되고 사실 2번 곱셈 정리는 문제로서 여러분이 만나면서 내가 곱셈 정리를 사용한다는 느낌은 거의 느끼지 않아요.
그래서 제가 보여는 드릴게요, 어떤 때 사용하고 있는지. 은연중에 이미 활용하고 있었거든. 봐 봐요. 일단 조건부 확률은 뭐냐면요, 이거예요.
기호부터 일단 알아야 되겠지. B를 먼저 쓸까? 이렇게 써요. 이 ‘|’가 ‘바’라고 읽어요. 이 작대기를 ‘바’라고 읽는데 얘가 뭐가 되냐면 A부터 일단, A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이에요.
그러니까 얘가 조건이 되는 거죠. 그렇죠? A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률이에요. 그러면 제가 집합을 이용해서 한번 그림을 그려 볼게요.
A라는 사건이 있고 B라는 사건이 있어요. 겹치는지 안 겹치는지 그런 건 모르지만 일반적으로 이런 사건 2개에 대해서는 겹치는 경우가 있을 수 있으니까 이렇게 그림을 그려 주는 게 맞겠지.
그렇지? 그럼 봐 봐. A가 일어났을 때 B가 일어나요. 그러면 이미 A는 일어났다는 것이 전제가 된 거잖아, 조건이니까. 그렇지? A는 일어났고 그중에서 B가 일어나는 건 어디냐면 여기죠.
맞아? 여기겠죠. 그러니까 둘이 겹치는 부분이 꼭 있어야 돼. 생각해 보자고. 어차피 확률이라는 건요, (전체 사건의 경우의 수)분의(내가 일어나는 사건의 경우의 수)로 가는 건데,
이미 A가 일어났을 때가 됐어요. 그러면 여러분, 전체가 뭐가 될 것 같아? A가 전체가 되겠죠. 그럼 여기 확률에 대해서 체크를 해 보자고, 어떻게 가면 되느냐?
그렇지. A의 원소의 개수가 됩니다. 얘가 뭐가 되는 거예요? 얘가 전체가 되는 거야. 그렇지? (전체 사건의 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)는 누구예요?
이미 A로 온 세상이 바뀌었어요. A가 일어났을 때에 대해서만 생각해요. 그때 B가 일어나는 건 누구야? A, B가 동시에 일어나는 교집합에 해당하는 그 부분이 되겠죠. 맞아?
온 세상이 무엇으로 바뀌었어요? A로 바뀌었어요. A가 일어났을 때가 되기 때문에 A의 월드 안에서 모든 일이 일어나야 된다고. 이해돼?
그렇게 이해하면 되게 당연한 거야. 외우지 말아요, 여러분. 이 상태 그대로예요. 거기서 살짝 분자, 분모를 n(S), 여기도 어쨌든 전체,
네모를 그리면 그림이 지지해지는 경향이 내가 있기는 있는데 그래도. S가 뭐야? 표본공간이야. 전체지. 전체 원소의 개수로 각각을, 분자, 분모를 각각 나눈다고 하면 얘가 뭐가 될까요?
n(S)분의n(A)니까. 그렇지, 그냥 A의 확률이고요. 위엣것은? n(S)분의n(A∩B)니까 뭐가 돼요? 그렇죠. A∩B, A와 B가 동시에 일어나는 확률이 됩니다.
그래서 문제를 풀 때는 이렇게 풀어요. A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률은 (A의 확률)분의(A, B가 동시에 일어나는 확률)로 풀긴 풀어요, 계산할 때.
이렇게 둘이 연결해서 푸는 건 확률 계산 때만이고요, 실질적으로 우리가 어쩌고저쩌고 확률을 구하라는 문제에서 풀 땐 이거로 풀면 돼요.
알았지? 원소의 개수, (전체 사건)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)라는 원칙은 그대로 유지가 되는데 월드 자체가 A의 월드로 바뀐 거야.
온 세상이 그냥 A야. 그러면 전체 사건 자체가 A인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 (A의 원소의 개수)분의B면 어차피 A는 일어났고 B도 일어나. 그럼 A와 B가 동시에 이렇게 가는 거죠. 그렇죠?
눈이 갑자기 커지고 있어. 무슨 뜻인지 알겠지, 그렇지? 절대 조건부가 어려운 게 아니에요. 이해만 하면 당연해지는 거야. 됐어? 이게 조건부의 확률입니다.
여러분, 절대 절대 이것만 기억하시면 되고 더 복잡한 거, 더 어려운 거 생각하실 것도 없어요. 조건부를 알고 나면 곱셈 정리, 이거 되게 당연해지거든요. 뭐냐면 이런 거예요.
‘A와 B가 동시에’라는 이야기가 들어가. 얘에 대해서 생각해 보자. 어떻게 돼? A와 B가 동시에 일어나는 확률은, 여기 있다. 그렇지?
그럼 양변에 P(A)만 곱하면 여기 분자에 해당하는 애가 나올 테니까 곱해 보세요. 그럼 뭐야? A가 일어나는 확률 곱하기 B|A, 이렇게 됐어요.
그래서 그냥 공부를 할 때는 이런 생각이 들어. ‘이거 왜 배우는 거야?’ 그렇죠? ‘그냥 조건부 확률에 대해서 이해하면 끝났네. 이거 왜 배우는 거야?’ 이 생각이 들죠.
저도 그랬어요. 나도 고등학교 때 그랬어. 그래서 나는 곱셈 정리는 별로 중요한 게 아닌가 보다, 이렇게만 생각을 했어요.
맞아요, 일단은 여러분, 이 식을 이용해서 뭔가 문제를 풀고 있지는 않을 겁니다. 그래도 이해는 한번 해 볼게요.
얘가 의미하는 바가 뭐냐면 A와 B가 동시에 일어날 확률은 A의 확률과 B의 확률의 곱이긴 한데, 뭐? A가 일어났을 때 B가 일어나는 거예요. 오케이?
A가 일어났을 때 B가 일어나는 건데 이건요, 제가 그냥 예를 들어 볼게요. 복권을, 아니지. 당첨 제비를, 그렇지, 복권은 너무 범위가 커.
당첨이 적혀 있는 제비가 3개 있고 꽝이 적혀 있는 제비가 7개가 있어. 이런 게 주머니에 이렇게 들어 있었던 거예요. 주머니도 잘 못 그리다니. 됐어요. 이렇게 들어 있었어.
근데 A라는 친구가 가서 먼저 한 번 뽑았어. 그리고 그다음엔 B라는 친구가 뽑아. 순서대로야. 그리고 A는 뽑고 다시 집어넣지 않아요. A는 뽑고 갖고 가요.
A가 먼저 꽝을 뽑고 그다음에 B가 뽑았을 때 B는 당첨을 뽑을 확률, 이런 확률을 구하라고 했어요. 그럼 어떻게 할 것 같아? 봐 봐.
일단 A가 먼저 꽝을 뽑을 확률은 얼마지? 10개 중에서 7개이구나. 그다음에 곱하기, 이제 꽝은 6개로 바뀌었어요, B가 뽑을 때가 됐을 때는. 총 개수는 9개예요.
거기에 당첨을 뽑으려면 당첨 3개니까 이렇게 계산하겠지. 이거 7이에요, 여러분. n 아니야. 7, 됐어? 이거거든요. 이게 지금 곱셈 정리 활용한 거예요. 봐 봐.
확률끼리 곱했어요. 생각해 보니까 우리가 확률을 곱하고 어쩌고 하는 건 배운 적은 없었어. 근데 곱했어. 왜? 봐 봐.
결국 봐요, 이제 여러분들은 확률을 마음대로 곱할 수 있다는 것도 알게 되는 건데 A가 일어났어요. 그럼 여기는 B가 일어날 확률을 곱하긴 곱했는데,
얘는 사실상 A가 일어난 다음 온 세상이 일단 바뀌었잖아. 꽝 6개, 당첨 3개, 총 9개 제비가 있는 상태로 바뀐 데에서의 B가 당첨을 뽑을 확률을 결정했죠. 맞아?
이미 우리가 배웠던 그 내용들 그대로 활용하고 있는 거야. A의 확률과 B의 확률이긴 한데 A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률.
그렇게 하면 ‘동시에’의 개념이 들어가는 확률을 계산할 수가 있구나. 이걸 쓴 겁니다. 근데 이미 이런 내용 생각하지 않고 문제 풀 때 이렇게 풀거든요.
여러분, 여기서 느낄 수 있는 거 뭐다? 확률을 곱해 가면 되네. 그러면 첫 번째 뭔가의 확률 그리고 그거 다음에 또 나오면 곱해서 확률.
하나의 사건 안에 어차피 있잖아. 곱의 법칙을 생각해 보자면, 경우의 수에서. 한 경우 안에 있는 것들을 곱했잖아요.
확률도 마찬가지로 생각하면 되네. 어차피 하나의 케이스 안에, 하나의 경우 안에 들어 있는 거잖아. 그럼 이렇게 곱하면 되는구나. 이 느낌이에요.
느낌 느껴지시면 되는 것이고 그다음에 조건부에 대한 거 잘 생각만 해 주도록 하세요. 조건부는 사실은 이제 문제를 풀다 보면 여러 가지 그 유형들이 좀 보여요.
일단 표 해석하는 유형이 생각보다 되게 중요하니까 표 해석 같은 것들도 여러분들 좀 잘 따라와 주시고요. 문제를 보기 전에 우리는 또 살짝 쉬었다가 문제를 봐 줘야 되는 거잖아요. 그렇죠?
잠깐의 쉬는 시간을 가져 보도록 할 거예요. 쌀떡이가 하고 있으니까, 그렇죠? 쌀떡이 한번 불러 볼까요, 저쪽에 있으니까?
어깨 위의 쌀떡이가 부르는 시간입니다. 이 친구가 말하고 있었나, 원래도? ‘나 홀로 모의고사 개최하기’ 이것은 이번 주말, 여러분 미루지 마세요.
주말 같은 때 꼭 해 봤으면 좋은 내용 중의 하나입니다. 여러분들이 사실 6모 때문에 스트레스 받았고 9모가 다가오니까 힘든데 9모 앞에는 수시 때문에 스트레스 받고,
그리고 9모를 못 보면 큰일 날 것 같고. 9모를 잘 본다고 엄청난 일이 일어나나? 그것도 아니에요, 여러분. 그러니까 모의고사 자체가 시험 성적이 주는 어마어마한 능력은 하나도 없어요.
여러분들이 평가원 모평이라고 해도 전국에서 1등을 한들 그거로 수능 성적을 받는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 아무 상관은 없어요. 하지만 그건 하나하나 엄청 중요한 기회거든요.
왜냐면 N수생보다 고3이 못 하는 부분, 제일 큰 건 딱 하나예요. 경험해 보지 않았다고. 뭐든지 사람이 경험해 보면 별거 아니거든요. 그렇죠?
근데 경험해 보지 못한 그 세상에 대한 두려움이 제일 큰데 그걸 깨부술 수 있는 건 학교에서 여러분들 직접 현장에서 보는 모의고사가 가장 효과가 좋죠.
그래서 각각 다가오는 모의고사들을 내 수능인 양 여러분들이 치러 보는 것도 좋은데 그 기회가 많지 않아요. 그렇죠? 몇 번 안 남아 있어, 우리한테는.
그리고 어떤 날은 몸이 아프다, 이런 핑계들로 열심히 안 보는 날도 있을 거 아니야. 그렇죠? 그것도 나쁘지만, 그래서요, 여러분들이 그 기회를 좀 더 갖는 방법은 주말 같은 때입니다.
몸이 딱 그 수능 시간에 맞춰질 수 있게 정말 딱 그대로. 국어 시간에 국어 문제, 수학 시간에 수학 문제, 이런 식으로 여러분들이 나 홀로 모의고사를 한번 개최해 보세요.
이걸 1달에 1번이어도 좋고 2주에 1번이면 더더욱 좋겠지. 내가 풀어 봤던 시험지 전혀 상관없어요. 3월에 봤던 학평은요? 당연히 되지?
‘선생님, 제가 풀어 봤으니까 성적이 잘 나오는데 그건 괜찮나요?’ 괜찮지, 기분 좋으니까. 여러분, 풀어 봤던 문제라고 다 맞을까? 아니야.
그러니까 풀어 본 문제 풀어 봐요. 자신감 가져도 돼요. ‘국어 같은 경우에 선생님, 제가 지문 읽어 본 건데.’ 괜찮아요. 그래도 여러분 100점이 나오지는 않을 겁니다.
100점 나오면 좋지, 기분 좋아지고. 그렇죠? 외워서 푸는 거 아니니까 그 시간, 그 시간에, 여러분들, 이거 정답이 ③번이었어. 기억해서 찍을 건 아니잖아요. 풀어 줄 거잖아요.
그러니까 한번 쭉 풀어 보세요, 시험 시간에 맞춰서. 밥도 먹고. 알겠지? 졸지 말고. ‘지금 졸린데 이따가 풀까?’ 이거 안 되는 거야. 그날은 나의 수능 날이 되니까.
나 홀로 모의고사를 개최해 보시면 실전 감각을 좀 기를 수가 있을 거예요. ‘저 아직 수능 범위 다 안 나갔는데요.’ 괜찮아. 좀 틀리면 어때?
틀리면 그 문제를 예습으로 다시 한번 공부할 수 있는 거잖아. 알겠죠? 뭐가 됐건 기출들을 뽑아서 한번 풀어 보도록 하세요, 이번 주말. 알겠죠?
이걸 많이 할수록 빨리빨리 성적이 오르긴 하더라고. 그리고요, 이제 또 문제를 풀어 보도록 하겠습니다. 107쪽에 있는 문제고요, 이런 유형 우리 앞에서도 봤었죠.
제가 괄호 열고 (라고 합집합이라고 읽는다.)라고 썼던 확률의 덧셈 정리 기억해요? 그럴 때도 등장했었어요. 그러니까 확률과 관련된 것들에서 이것도 종종 나오는 유형인데요.
조건부 때 많이 등장을 해요, 이 내용들도. 볼게요. 이건 일단 킵. 그다음에 여기 계산해야 되겠죠. 구하고자 하는 확률은 뭐야? ‘이때는 확률로 구하라고 그랬지, 선생님이?’ 하면서 쓰세요.
A가 일어난 확률 분의 A와 B가 동시에 일어나는, 근데 여기에 여사건이 붙어 있어요, 얘네가. 이 확률을 구하라는 거예요.
그러면 각각의 확률 찾으면 되는 거지. P(A)는 알고 있는데 그럼 A의 여사건의 확률은? 그렇지. 1에서 이거 빼 주면 되니까 10분의3이에요.
분자는? 이거 먼저 한번 써 볼까? 뭐가 많아? C가 너무 많아. 그러면 C로 묶어 냅시다, 다. 그러니까 교집합이었던 건 합집합으로 바뀌고 C, 이렇게 되겠죠. 이거 뭐야?
합집합, 즉 합사건에 해당하는 확률 빼 주면 되죠? 어디에서? 1에서 빼 주면 되지. 10분의1. 뭐야, 너무 쉽죠. 정답은 ⅓ 맞습니다.
이거 9모 문제예요. 여러분들 수능에서도 만날 수도 있는 문제 유형이겠죠. 그렇죠? 이런 문제 나오면 신나는 거야. 시간 많이 안 걸리고요, 그리고 쉬워요. 알겠죠?
이거에서 조금 다른 유형이 하나 있어서 그냥 잠깐 갖고 와 봤어. 우리가 보통은 픽스된 확률을 구하게 되어 있잖아. 얘의 값은? 이런 식으로.
근데 우리 완성에 약간 다르게 나온 게 있어서, 또 신유형은 한 번씩 우리가 풀어 봐야 되잖아. 그렇지? 한번 볼게요. 얘는 뭐냐면 뜬금 확률의 최솟값이 등장했어.
그럼 우리가 막 ‘확률의 최솟값이 뭐야, 어떻게 구하는 거야?’ 전혀 상관없고요. 여러분한테 이거 구하라고 한 거랑 똑같다고 생각하고 일단 식부터 적어 봐요.
다 적어 보다 보면 길이 열리게 되어 있어. 당연하잖아, 그렇지? 그럼 보자. 일단 최솟값은 모르겠고 A의 확률 분의 내가 원하는 건 B와 A가 동시에 일어나는 확률이야. 그렇지?
그리고 또 읽어 보니까 어때? 오케이. 그럼 분모는 결정이 되어 있어. 얼마래? ¾이래. 그럼 이거의 최솟값을 구한다면 뭘 구하는 거랑 마찬가지가 돼요?
곱사건, 즉 A∩B에 해당하는 확률 있죠. 그 확률의 최소만 구하면 되는 거죠. 그래서 여기에다 대입만 해 주면 되는 거잖아.
어차피 분모는 결정이 되어 있어. 그럼 분자가 최소가 되면 전체가 최소가 될 거 아니야. 오케이. 그러면 교집합에 해당하는 확률의 최솟값을 찾고 싶어.
근데 어떻게 해? A 확률, B 확률, 교집합에 해당하는 곱사건의 확률과 관련된 거 하나 뭐 있을까? 이럴 때 잘 떠올려야 돼. 덧셈 정리가 떠올라요. 만약에 그게 안 되면요,
모르면 여러분, 벤 다이어그램이라도 그리세요. 난 이거 되게 좋아해. 일단 상상할 수 있잖아. A가 있고 B가 있어. 근데 A의 확률이 ¾이래.
이렇게 빼서 쓰세요. 정확한 원소의 개수가 아니니까, 그렇지? 그래서 그냥 이렇게 빼서 써. B는? ½이래. 난 여기에 해당하는 확률을 구하고 싶은데, 최소를 찾는 건데 뭘까?
전체 확률이라는 말 생각나요? A와 B의 합사건에 해당하는 확률은 최대 어디까지 갈 수 있어? 최대는 1이에요. 1을 넘어갈 순 있어, 없어? 없어요.
근데 얘가 뭐랑 같냐면 P(A)랑 P(B)를 더한 것에서 뭘 뺀 것이랑 같아? A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼 준 것이랑 같아.
그러면 한 번 더 생각해 봐요. 이미 여기서 ¾씩이나 만들었고 이미 여기서 ½이니까 4분의2씩이나 만들었어. 그러면 아무리 커져도 1까지밖에 안 되거든요.
그러니까 이 확률 자체는 무조건 1보다는 작거나 같아야 돼. 그럼 얘는 적어도 몇은 만들어 줘야 돼? 그렇지. 얘는 ¼만큼은 적어도 책임져야 돼, 적어도.
막 부등호, 이렇게 안 갔어요. 일부러 말로 설명했어. 해 봐야 최대 1이야. 그러면 얘가 적어도 ¼은 책임지고 빼 줘야 이 확률 1을 만들 수 있잖아.
‘적어도’라는 말이 뭐야? 적어도 ¼, 그럼 ¼보다 클 수는 있다는 거니까 최솟값이 몇이라는 거야? ¼이라는 거지. 됐어? 그러면 그대로 여기다가 집어넣어 주면 됩니다.
여기다가 ¼을 그대로 집어넣어 주십니다. 정답은 얼마예요? ⅓, 이렇게 구해 주시면 되죠. 22번의 정답이 ⅓이 되는 겁니다.
어때? 재미있죠? 그렇죠? 재미있어하라고 제가 알려 주고 있는 거예요. 이런 식도 있어. 문제를 좀 다양하게 바꿀 수가 있구나. 생각해 보시면 되겠습니다.
조건부 확률에선 그렇게 계산하는 유형의 문제 있고요. 그다음이 이제 대표적인 것이 이런 표 그림, 표로 해석하는 유형이 또 많이 등장을 하잖아요.
세상 쉬워요. 제일 쉬운 것 같아. 대표적이면서 가장 쉬워요. 봐 봐. 200명을 대상으로 하는데 쭈르륵 알려 줬어요.
석식을 신청하고 신청하지 않음, 방과 후 수강하고 수강하지 않음이고 전체 200명이고 쭈르륵 알려 줬어. 여기서부터 읽어 볼게요.
‘이 고등학교 3학년 전체 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 석식을 신청하지 않은 학생일 때 방과 후 학교를 수강한 학생의 확률은?’ 하고 물어봐.
주사위를 던졌을 때 6의 눈이 나와, 이거랑은 다른 말이니까 이건 뭐 같아? 조건부 같아. 심지어 표가 있어. 조건부에서 표 해석은 꽃이거든요.
그러면 조건부로 쓰면 되지. 난 A, B로 쓰지 않아. 있는 그대로 써. 1명을 뽑았는데 석식 신청 안 했대. 근데 방과 후 예스.
이렇게 쓰면 되는 거예요. 그렇죠? 맞아? ‘내가 1명을 뽑았는데 석식 신청 안 했을 때 이 학생이 방과 후를 신청한 학생일 확률은?’입니다.
제가 계산 유형이 아니면 어떻게 하라고 그랬죠? 원소의 개수로 가랬잖아. 기억나? 이렇게 가세요. 석식 아닌 애들 중에서, 그다음 뭐가 돼? 석식 아니면서 동시에 뭐가 돼?
방과 후는 예스인 친구들을 뽑아내면 됩니다. 어디 표를 봐야 될까? 일단 석식 신청하지 않은 친구들이 어디에 있어요? 석식 신청하지 않은 친구들 여기에 있어.
이것만 보면 돼. 온 세상이 얘네에 대해서만 생각하는 거로 바뀐 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 석식 신청하지 않은 60명, 즉 40명＋20명 중에서 그중에서 방과 후 수강은 누구야? 여기지?
그래서 40을 올리면 돼. 제가 개념 설명하던 때 제가 조건부의 가장 기본형 그림은 이런 그림이라고 했던 거 기억나요?
그러니까 석식을 신청하지 않은 친구들 중에는 수강한 애도 있고 수강하지 않은 애도 있어. 그중의 수강한 애를 올려놓는 것이 이 조건부의 가장 기본형이거든요. 정답은 몇이에요?
⅔ 끝. 진짜 이렇게 풀어도 돼? 예스. 그렇죠, 너무 좋죠? 조건부가 좋아. 근데 이거 심지어 있잖아요, 이렇게 표로 해석하는 유형의 문제 자주 나와요, 여러분.
우리가 기출로 한번 보여 드릴게요. 대놓고 표를 주면 좀 더 쉽고 이렇게 109쪽에 있는 문제처럼, 이것도 9모예요. 그러니까 워낙 중요한 문제지. 표로 주진 않았어. 그 말 한 거야.
네가 표는 채워. 이러면 난이도가 좀 올라가는 거지. 그렇지? 그럼 읽어 볼게요. 그래 봐야 3점이야. 출제자의 입장에서 어떤 거예요? 너무 쉬워. 4점을 주기엔 억울해. 그거예요.
이렇게 말이 긴데도, 그렇지? 볼게. 여학생 40명, 남학생 60명이라고 했습니다. 전체 있는데, 여기 조금만 해도 될까?
어쨌든 얘네가 축구랑 야구야. 그럼 내가 표를 채우자면 축구, 야구, 남, 여, 이게 다예요. 됐지? 여기에 있는 내용을 내가 뽑아내려면 표가 필요하다는 생각 정도는 확실히 들잖아.
그리고 여학생은 40명이라고 했으니까 여기에다가 40을 쓰면 되고 남학생 60이라고 했으니까 여기에다가 60을 쓰면 돼. 이 학교 학생은 총 몇 명이냐면 100명이야. 그렇지?
그중에서 뭐라고 한 거예요? 70%, 학교 학생 전체 100명 중 70%면 몇 명이야? 70명이지. 축구를 선택한 친구는 여기가 총 70명이 된 거야. 그렇죠?
나머지 30%는 야구를 선택했대. 그러니까 야구 선택은 몇 명이야? 30명이야. 됐죠? 그러니까 이렇게 2칸 합쳐서 70, 이렇게 2칸 합쳐서 30이겠지. 됐어? 근데 여기부터가 중요하지.
이 학생 중에서 임의로 1명을 뽑았는데 축구를 선택한 남학생일 확률이 5분의2래요. 그러면 생각해 보자. 이게 뭐야? 축구를 선택한 남학생이면 어디야? 여기지.
그게 5분의2래. 100명 중의 5분의2니까 몇 명이에요? 40명이에요. 이걸 한 번 꼰 거지. 그러니까 이 칸에 들어갈 게 몇 명이라는 거야? 40명이라는 거야. 그러고 나면요, 나 여기까지 읽었거든요.
나머지를 다 채울 수 있어. 볼래요? 40명이니까 합해서 70 돼야 돼. 여기가 30명이고요, 그다음에 이렇게 합해서 60이 돼야 되니까 여기가 20명이고요.
여기 합해서 30 만들어야 되니까 여기 10명이야. 이렇게 둘이 합하면 40명까지 완벽해. 됐어? 다 채웠어. 읽어 볼게요. 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이 야구를 선택했대.
야구일 때 그 학생이 여학생일 확률, 이렇게 쓰면 되죠. 시력 괜찮아요? 읽어 볼게요. 야구를 선택한 학생, 그럼 여기만 보면 돼. 온 세상이 얘네 둘로 바뀐 거예요. 그렇죠?
30명 중의 여자 앤드 야구 어디 있어? 여자 앤드 야구 10명. 정답 몇이에요? ⅓. 아까보다 제가 더 간략하게 썼어요. 됐어?
야구를 선택한 학생일 때 이게 됐기 때문에 온 세상은 그냥 야구에 대한 거. 그중에서 야구 앤드 여자 올려서 여기 10명 올리면 됩니다. 돼요? 정답은 그래서 ②번 ⅓이 되는 거죠. 어때?
되게 쉬워요. 표를 직접 준다면 더더욱 쉬워지고 표를 직접 안 줘 봐야 더 어렵게 낼 방법도 없어. 표 채우면 되지. 그렇죠? 그러고 난 다음에 표 문제로 만약에 나왔다, 그럼 땡큐인 거예요.
조건부 중의 가장 쉬운 문제 유형에 해당하는 겁니다. 여러분들이 거기에 해당하는 거 체크만 잘 해 주시면 되겠습니다.
겁먹지 마시고 복습 잘 하시고요, 조건부 자신감 딱딱 기르고 저랑은 다음 시간에 만날 거고요, 쌀떡이 인사도 듣고 오도록 하세요. 알았죠? 다음 시간에 만나요. 안녕.
조건부 확률은 전체 경우의 수가 줄어드는 것!